8月1-2号 整理教材费用需求所感

今天看了一下教材费用转班和冻结的需求有了一些自己的思考和吐槽。起初的设想是在ERP重新设计一套教材采购逻辑，并和一站通的教材采购绑定。即一站通采购的教材可以在ERP报班。同时ERP系统也可以上架自己的教材。但是最后被否定了。

最原始的需求是 

1. erp报班要在选定课程的时候自动关联出匹配的教材；
2. app端只需要一个教材费用金额，不用展示具体教材；
3. app端需要系统汇总课程关联的教材费用，而使用模糊匹配关联到的数据往往是的正确性是没有保障的

我给出的方案是：

1. 财务上架课程时，绑定教材（绑定的教材必须采购）
2. ERP报班时带出绑定的教材和模糊匹配的教材（绑定的教材必须购买，模糊匹配的教材可以选购）
3. app端只汇总课程绑定教材的价格

被否的原因：

1. 北京迫切解决“家长在APP报班后，线下要再次收教材费用”问题
2. 财务需要上架额外的教材，并将课程和教材绑定，给财务带来了比较大的工作量
3. 报班模糊匹配出来的教材很凌乱，降低报班效率

需求演变路径：
* 版本1. 仅App报班支持教材费用，在课程属性上加上教材费用属性满足APP报班需求
* 版本2. 财务提出校区有很多教材费用没有结转，尤其是佳音，要求教材费用自动结转，且结转后不允许取消
* 版本3. 财务提出教材费用要支持线下报班，于是功能开放，且教材费用不参与优惠，于是线下大规模使用
* 版本4. 业务方反馈关系户报班需要全免报班费，但是教材费用不参与有害，当时只能走理赔，于是开发报班支持免教材费用
* 版本5. 校区存在很多未上过课的课程进行转班，然而教材费用不支持转班，业务线操作不方便，要支持教材费用转班，且转入课程存在教材费用时，需要在转班的时候缴费（或者补购，教材丢了还能再补购）
* 版本6. 教材费用要支持和课次一起退费
* 版本7. 教材费用要支持和课次一起冻结

和毛总的再次思路碰撞：
	我向毛总提出：
	1. 教材费最初的定位只是一笔费用而已，并不是一个实体，不能把教材的属性完全赋予他，教材应该是一个独立的商品
	2. 感觉按照教材费这样的节奏走到后面服务端设计的领域边界会越来越混乱，系统越做越会变成一个大泥球
	3. 教材费用给我的感觉就是到处贴狗屁膏药，没有整体的全局的设计，我在脑海中构造不出教材费用的模样，它就像一个幽灵

	痛点：
		1. 财务上架教材很麻烦
		2. 财务将课程绑定教材需求校区，财务协作，且系统流程繁琐

	火花、亮点：
		1. 财务上架课程时，系统根据教材费用及相关规则自动生成对应的教材商品（如：2018暑期新初一数学教材），并将课程和教材进行绑定（一个课程设定一个（套）教材）
		2. 学员可以在报班的时候选择课程关联的教材进行下单，可以单独采购教材
		3. 教材转变成一个商品实体，可以具有商品的行为

我的情绪变动：
	看到需求时的心态：
		1. 真的很想骂人啦，一个小小教材费用愣是从一艘小帆船玩成了驱逐舰，一个课程档案上数字竟然被要求去支持考勤，冻结，退费，补购，转班
		2. 这样子玩真心很累，能不能一开始就给个设计图。不要一开始要的是一个20平的土坯房，后面要改成40平，又再要个加一层楼，又要在二楼还要做个健身房。地基不稳容易塌啊

反思：
1. 或许教材费用的这种业务演变模式就是敏捷开发的一个特性的吧，小而快，先开发上线，解决眼前的问题。假如当我们迭代到第二个版本就终止了呢，前期花很多的时间去预测未来的需求，为未来的业务买单真的值得吗，万一未来和你想的不一样呢，也许你设计的是一艘航空母舰，但是人家只需要一艘渔船就满足了所有的要求，何必花那么大的代价呢。
2. 任何事物都是需要时间发展推进的，需求的不断完善，我们不断的试错必然会产出一个最终版本，当业务生态完善稳定后就是我们破而后立的时候了。
3. 这次需求碰撞得出了业务方和我都觉得可行的教材采购方案是意料之外的，我原本只是想找毛总抱怨这种需求演变的方式，并迫切的想知道毛总脑海中未来的ERP是什么样子的，因为我觉得这样我才能对教务的小伙伴有个交代，如果业务线和教务团队的思想不统一，目标不一致，工作将很难开展。比如：业务方只是想解决问题，快速上线，不考虑未来ERP架构方向，ERP生态体系，将ERP定位成一个便利贴，而我们教务团队不仅是想站在业务角度，同时也想站在技术角度将ERP做好做强，满足业务的同时也满足我们对技术的追求和职业的不苟且

总结：ERP问题很多，困难很多，坑也很多，我们相信自己，也相信ERP会越来越好